- partial отдаются модулю визуализации, но AI получает составной ход целиком
- В процессе игры конфигурация доски не изменяется, но в другой фазе (например при переключении переходов) игры может быть использована другая конфигурация (с автоматическим переносом фигур)
- DSG нотация
  - Режим хода (имя хода + параметры уникальны в пределах режима)
  - comment добавляет аннотацию в запись хода (из any-ветви)
- Должна быть возможность завершения игры несколькими различными способами (Шатар, Ритмомахия)
- Контроль повторения позиции не должен быть обязательным (Ур)
- is-attcked?, not-attacked?
  - Атакуемое поле не всегда совпадает с направлением перемещения (Coordinator в Ultima, Ритмомахия)
    - Поле, которое Coordinator может взять следующим ходом находится под атакой
  - Некоторые фигуры немедленно убивают любое количество фигур, попавших в заданную зону (Вьетнамские военные шахматы)
    - Если ход противником в контролируемую зону заканчивается снятием своей фигуры - контролируемая зона под атакой
    - Если атака действует немедленно после завершения своего хода, поля которые могут быть атакованы следующим ходом также под атакой (см. замечание об Ultima)
  - Результат вызова предиката может зависеть от фигуры, стоящей на целевом поле (Inversed Capturing Chess)
    - При выполнении проверки в процессе генерации хода (Рокировка):
      - Клонировать состояние
      - Установить на текущее поле фигуру указанного в предикате типа (или произвольную игрока, если тип не указан)
      - Проверить атаку вражескими фигурами (контролируемые зоны + ходы, приводящие к взятию на текущем поле)
      - Откатить состояние
    - При выполнении проверки инвариантов, указанная выше последовательность не нужна, поскольку состояние уже сформировано (ходом и ранее выполненными пост-действиями)
  - Фигуры могут быть атакованы и своими фигурами (Шашки-самоеды)
- В Шабел можно ставить мат королём, если противник должен брать другую фигуру шашкой
- В Шахматах Тамерлана может быть до 3 равноправных королей (первых двух надо съесть, последнему поставить мат)
- "Мельница" не реализовано:
  - В некоторых вариантах - ещё и прыгать друг через друга
  - При взятии игрок может снять любую фишку противника, кроме тех, которые уже образовали «мельницу»
  - Если игрок одним ходом строит сразу две "мельницы", он снимает две фишки соперника
- count, exists, any - границы проверок check
  ? Многозначный переход автоматически устанавливает amb
  - any перебирает все позиции доски
- is-position-repeated?, is-situation-repeated? (для situation индивидуальные списки для каждого turn-order)
  - Опциональный аргумент zobrist-hash 
    - Если не указан вычисляется хэш всей позиции
    - Нулевое значение игнорируется (если в Мельнице не построено 3 в ряд)
  - Числовая константа - количество совпадений (1 - Го, 2 - Шахматы)
    - По умолчанию равно 1
  - Числовая константа - максимальная глубина списка
    - Короткое Ко: (check (not-situation-repeated? 1 1)) 
- (zobrist-hash var) Добавление к хэшу описания текущей позиции
  - Ключи хэша генерируются модулем board по требованию и хранятся далее
- Если атрибут не задан, запросы возвращают нулевое значение, запись не изменяет ничего (также м.б. константы)
